Title: /dev/human
Date: 2011-04-01 17:27
Tags: Singularité, Transhumanisme

J’ai découvert récemment une nouvelle thématique (ne sachant pas exactement
comment le classer, truc ça marche aussi) qui est le
[transhumanisme](http://fr.wikipedia.org/wiki/Transhumanisme) ainsi que le
concept (ou machin) de
[singularité](http://fr.wikipedia.org/wiki/Singularité_technologique) qui lui
est étroitement lié. C’était d’ailleurs le sujet du débat diffusé hier soir sur
*télémoi*, [#jesuismort](http://lacantine.ubicast.eu/videos/jesuismort/) sur
lequel j’aimerai revenir.

Pour résumer, il est question de l’avenir de l’homme à l’air du numérique, ça
parle d’immortalité et de super pouvoirs. J’ai un apriori mitigé sur la chose,
un comme avec les fantômes dans mon jeune temps : curieux sur le sujet mais
j’ai peur d’en croiser un. Pourtant j’ai parfaitement conscience d’être sur la
voie en ayant délégué ma puissance de calcul et ma mémoire à un ordinateur.

Ce qui m’a le plus interpellé dans la vidéo, probablement parce que la question
est déjà posée, c’est le devenir *post mortem* de mon identité numérique. Ce
n’est pas le fait de continuer à recevoir des messages qui m’inquiète,
probablement que j’en serais rien ou ça me fera bien marrer en enfer (il paraît
qu’au paradis y a pas internet). Non ce qui me préoccupe c’est de recevoir des
questions ou des retour de bugs sur mes projets qui resterons sans réponse. Ou
encore que des contenus numériques que j’ai stocké sur un espace actuellement
privé se retrouve sur la place publique suite au rachat de Google par Facebook.

Et si la solution était aussi simple que l’auto-hébergement ? Le jour ou l’on
me débranche, on fait de même avec mon serveur et fini les demandes d’amis, les
notifications, … Mais ce n’est pas pour autant que mes élucubrations virtuelles
vont disparaître, comme dans la vraie vie les choses intéressantes que j’ai
produit auront leur *fork*, leur copie au fin fond de votre lecteur de flux
RSS, …

On imagine bien l’importance d’avoir un internet libre afin que chacun puisse
auto-héberger son cerveau, c’est prévu pour
[2018](https://secure.wikimedia.org/wikipedia/fr/wiki/Blue_Brain#Progr.C3.A8s),
et il serait dommage que la quadrature du net ne soit plus là pour nous
défendre, alors [soutenez la !](http://www.laquadrature.net/soutien) Votre
cerveau vous remerciera.

*Oui la conclusion est digne d’un vendredi, mais j’étais en manque
d’inspiration, et puis c’est important de soutenir LQDN.*
