Title: Problème de paternité pour le nouveau glossaire Hadopi
Date: 2010-10-08 16:35
Tags: Hadopi

*Billet original publié par [La communauté des internautes sur son
blog](http://blog.spyou.org/wordpress-mu/2010/10/08/probleme-de-droit/)
(licence CC BY).*

* * *

Il y a quelques jours, un poignée de barbus au fond de leurs garages respectifs
[reprenaient le glossaire proposé par la
HADOPI](http://blog.spyou.org/wordpress-mu/2010/10/03/glossaire-hadopi-revu-et-corrige/)
sur son site pour lui refaire le portrait.

But de la manœuvre, montrer que lorsqu’on veut parler technique, il convient de
faire attention à ce qu’on dit, surtout dans un glossaire. Second but, avancer
un travail effectué par la communauté sur le site HADOPI, histoire qu’on nous
dise pas dans quelques mois "on vous a invité au dialogue et vous n’avez rien
fait" et donné un peu le change à ceux qui ne manqueront pas, sous peu, de dire
"regardez tous ces rustres sur le net, tout juste bons à flooder ou à hacker
des sites". Nous avions fait le pari un peu fou de faire ça bien pour que notre
travail puisse être repris par la haute autorité.

Dans cette optique, la licence CC-BY-NC avait quelque peu été malmenée,
attribuant la paternité du travail effectué à "la communauté des internautes",
parce qu’au fond, nos pommes à nous, on s’en fout pas mal, vu qu’on a aucune
envie de devenir célèbres.

J’ai passé un long moment au téléphone avec la responsable juridique de la
haute autorité ce matin. Ils ont apprécié le travail effectué, ils ont apprécié
la méthode et même le message que nous souhaitons faire passer, ils ont envie
de reprendre le boulot, mais ils veulent coller à la licence CC-BY-NC, que
personne ne leur reproche une utilisation illégale d’une œuvre sous droit
d’auteur. Dans le fond, on peut les comprendre, vu leur métier.

Et que dit cette licence ? Outre le fait que l’utilisation de l’œuvre ne doit
pas avoir de caractère commercial, ce qui est a priori le cas avec la haute
autorité, la paternité de l’œuvre doit être citée. Et en droit, "la communauté
des internautes", ça n’existe pas, puisqu’elle n’a malheureusement pas la
personnalité morale. Nous avons donc tourné en rond au téléphone pendant 30
minutes a tenter de trouver des solutions.

Et c’est finalement Skhaen qui m’a suggéré l’idée du siècle cet après midi. La
licence CC-BY-NC dit :

> **« Auteur original »** : la ou les personnes physiques qui ont créé l’Oeuvre.

et, en matière de gestion de la paternité :

> Il *[le repreneur]* doit communiquer le nom de l’Auteur Original ou son
éventuel pseudonyme s’il est indiqué ; le titre de l’Oeuvre Originale s’il est
indiqué ; dans la mesure du possible, l’adresse Internet ou Identifiant
Uniforme de Ressource (URI), s’il existe, spécifié par l’Offrant comme associé
à l’Oeuvre, à moins que cette adresse ne renvoie pas aux informations légales
(paternité et conditions d’utilisation de l’Oeuvre).

On découvre donc d’une part que seule une personne (ou un groupe de personnes)
physique peut protéger une œuvre. Une association, une entreprise ou tout autre
type de personne morale, non. Mais on apprends aussi que la citation de
paternité se fait, au choix, en employant le nom ou le pseudonyme de l’auteur
si celui-ci l’a fourni.

Je tiens donc a clamer haut et fort devant témoins que mon tout nouveau
pseudonyme est "La communauté des internautes", à défaut d’avoir une licence
valable à appliquer à notre œuvre (saleté de loi). J’invite tous mes camarades
ayant participé à la réfection du glossaire HADOPI à faire de même sur leurs
blogs respectifs. Nous comprendrons par ailleurs parfaitement que la haute
autorité n’écrive pas 7 ou 8 fois de suite "paternité à
La\_communauté\_des\_internautes". Une seule et unique fois suffira.

NB : Oui, je suis un peu mégalo, mais je garde aussi mon ancien pseudo hein,
faut pas croire !
