Title: Les majors ont tués un artiste
Date: 2010-10-12 18:52
Tags: Musique

Vous pensiez, comme on l’entend souvent dans les médias, que <del
datetime="2010-10-12T13:30:20+00:00">le piratage</del>, <del
datetime="2010-10-12T13:30:20+00:00">le téléchargement illégal</del>, <del
datetime="2010-10-12T13:30:20+00:00">la contrefaçon</del>, le partage libre et
non lucratif de la musique tuait les artistes ? Laissez moi vous racontez une
histoire…

J’ai des goûts musicaux, que certains qualifions de douteux, assez restreint je
dirais plutôt : j’aime la musique française de préférence avec une pointe
d’humour, en résumé j’écoute en boucle George Brassens.

Il y a quelques années, pour trouver de nouveaux artistes j’utilisais emule, ce
qui m’a permis de découvrir les fatals picards, as de trèfle ou encore Aldebert.
Artistes que je vais voir en concerts et dont je possède quelques albums.
L’avantage du p2p était de pouvoir trouver des artistes quasiment inconnus
puisqu’il suffisait qu’une personne partage un artiste pour, après plusieurs
jours d’attente (avec 56 kbits/sec, il fallait être patient), pouvoir à son tour
le découvrir. Aujourd’hui je vais sur [Jamendo](http://www.jamendo.com/) ou
[cd1d](http://cd1d.com/), ce qui ne favorise pas le chiffre d’affaire
d’Universal.

Hasard ou coïncidence ces artistes sont édités par des labels indépendant à
l’exception de Aldebert qui était chez Up Music filiale de Warner fermée en
début d’année à cause du piratage ([Le label Up Music cesse ses activités au
sein de Warner Music
France](http://www.reseauglconnection.com/article-le-label-up-music-cesse-ses-activites-au-sein-warner-music-france--42436274.html)).
Sans lien de cause à effet, Aldebert est maintenant édité chez Warner (depuis
2008). Notez que je n’ai pas relevé le *fermée pour piratage* mais forcement si
tous les artistes migrent vers la maison mère, il ne reste plus grand monde pour
faire vivre la filiale… Sans chiffre à l’appui on peut imaginer ce que l’on
veut.

Pourquoi toute cette histoire ? Parce que j’ai découvert aujourd’hui qu’il avait
sorti un nouvel album. Le précédent ne m’a pas particulièrement plus (à 15€ le
CD, en dessous de 80% de chansons qui me plaisent, je n’achète pas), j’espérais
beaucoup de celui-ci et j’étais prêt à courir l’acheter mais j’ai eu la bonne
idée d’aller faire un tour sur le [site de la
FNAC](http://musique.fnac.com/a3086463/Aldebert-J-ai-10-ans-CD-album) ce qui m’a
fait gagner 15€ (et encore c’est marqué prix vert, vert de quoi on ne sais pas
trop puisqu’il est moins chère sur amazon…) : sur 17 chansons que comporte le
CD, seule les trois premières sont nouvelles (la première doit être plus
nouvelle que nouvelle pour être vendue 30% plus chère en téléchargement).

Pour en revenir à l’avant dernier album, qui m’a déçu et premier signé chez
Warner (coïncidence ?), est un mélange de duo avec des artistes plus connus. Ne
serait ce pour faire connaître l’artiste pour ensuite rééditer d’anciennes
chansons pour faire facilement de l’argent ? Avec du recul je me pose la
question. Serais-je parano ?

Une chose est sûr, voilà un CD que je n’achèterai pas et que Warner ce rassure,
il ne vaut pas la peine que je ne télécharge.
