Title: Les égyptiens ont civilisés l’alphabet
Date: 2010-11-01 19:23
Tags: Hadopi

Si vous avez déjà regardé une vidéo de Benjamin Bayart vous ne pouvez pas être
passé à côté du parallèle entre l’internet et l’imprimerie, pour reprendre les
propos du président de FDN :

> L’imprimerie a permis au peuple de lire, Internet lui permettra d’écrire.

Et si le changement était encore plus important que cela ?

Je vous propose ici l’annalogie développée par Serge Soudoplatoff dans une
vidéo essayant de répondre à la question [Comment internet change nos
organisations](http://blog.almatropie.org/mes-interventions-en-video/une-video-sur-ma-vision-de-linternet/) :

<video controls><source src="http://blip.framatube.org/080704_Conf_S.Soudoplatoff_Comment-Internet-change-nos-organisations.webm" type="video/ogg"/></video>

En s’appuyant sur la difficulté d’apprentissage de ce nouveau mode de
communication qu’est l’internet, il nous explique qu’il préfère la comparaison
avec l’invention de l’alphabet et celle de l’écriture. Et effectivement, il
semble logique qu’il y a 3500 années, lorsqu’on vous explique que pour écrire
un arbre, vous ne devez plus passer par l’analogie de l’image mais par un
regroupement de symboles abstraits qui ne signifient rien pour vous,
M<sup>me</sup> Michu à dû avoir quelques difficultés à s’adapter.

Aujourd’hui cela vous fait probablement sourir, parce que vous avez appris très
jeune à écrire (essayez d’apprendre l’arabe ou le une langue asiatique à
alphabet non latin), tout comme certaines personnes parlent d’apprendre
l’internet à l’école. Ce qui n’est pas étonnant puisqu’il faut compter
plusieurs années pour s’approprier l’internet. À partir de là le parallèle
semble plus convainquant et nous pouvons nous pencher sur les conséquences de
l’apparition de cette invention.

Comme aujourd’hui certains essayent d’empêcher la révolution qu’est internet de
se faire ou, comme aime à le rappeler M<sup>me</sup> Marland-Militello sur son
blog, développer un internet « civilisé », cela peut paraître aberrant mais
certains ont préférés « civiliser » l’alphabet en confiant à des fonctionnaires
le soin de traduire ce nouvel alphabet barbare en l’ancien car jugé trop
compliqué et le peuple incapable d’apprendre et de s’adapter. Résultat ? Ce
peuple **était** l’égypte antique et les fonctionnaires, les scribes.

À l’opposé les grecs ont accepté cette nouveauté, ce la sont appropriés et ont
même légiféré sur le sujet au travers de la loi de Charondas, rapportée par
Diodore de Sicile :

> Aux termes de cette loi, tous les fils des citoyens devaient apprendre à lire
et ce serait la ville qui paierait les maîtres.

Ce qui leurs permis des prouesses scientifiques, comme calculer le diamètre de
la Terre 150 ans avant J. C. alors que la civilisation égyptienne s’éteindra
une centaine d’années après…

*Mise à jour 03/11/2010 : Comme le fait remarquer Christophe l’analogie
présentée ici a été évoqué plus tôt par Michel Serres au cours d’une conférence
à l’INRIA : [Les nouvelles technologies : révolution culturelle et
cognitive](http://interstices.info/jcms/c_33030/les-nouvelles-technologies-revolution-culturelle-et-cognitive),
que je vous invite à regarder également.*
