Title: Target market ?
Date: 2010-11-16 14:30
Tags: Musique

*Cet article est tiré de [nuke magazine
n°7](http://www.jarringeffects.net/_media/doc/nuke/nuke-12.pdf) proposé
gratuitement par le label indépendant [Jarring
effects](http://www.jarringeffects.net/fr/), reproduit avec leur autorisation,
il n’est pas soumis à la licence du site.*

*Afin de recituer le contexte, j’ai reçu un exemple de ce magazine suite à une
commande sur le site [cd1d](http://cd1d.com/) et il me semblait important de
publier un avis autre que celui des majors ou de leurs opposants, je me passerai
donc de commentaire.*

* * *

Le marché du disque est morose, dit-on, vous l’entendez depuis des années. Mais
pour le label Jarring Effects, cette baisse a eu lieu en février 2006. On
pensait passer au travers mais aujourd’hui cette situation nous touche
profondément (–40% de ventes) ainsi que d’autres labels indépendants. Cette
situation est-elle temporaire ? Aucune idée !

Mais cela me trouble quant à l’avenir de notre métier, qui est beaucoup plus
proche de l’artisanat que du processus industriel tel Star Ac’ et Cie. Les
raisons d’un tel phénomène sont multiples, la première, clamée haut et fort par
les majors, étant le téléchargement sans complexe des abonnés haut-débit
internet. Il y a évidemment une corrélation. Quel passionné de musique n’a pas
téléchargé avec son gros débit du son (entre autres) sur le net ? Quelques
puristes ou certaines billes en informatique ! Mais il est tellement simple
d’avoir ce que l’on veut qu’il est difficile de s’en passer. C’est devenu un art
de vivre pour certains, une manière de consommer de la musique pour d’autres.

Lors du débat sur la loi DADVSI\*, le téléchargement dit illégal était dans la
ligne de mire du projet de loi, et la loi a eu gain de cause. Le législateur n’a
pas cherché à comprendre un comportement de masse mais a appliqué la répression
sans état d’âme ! (c’est dans l’air du temps !). Une notion était apparue dans
le débat, la « licence globale ». Il s’agissait de faire payer à l’internaute
une somme supplémentaire sur son abonnement internet pour pouvoir librement
télécharger, redevance ensuite reversée aux ayants-droits (même principe que la
redevance sur la copie privée). Evidemment la répartition des sommes perçues
s’avérait délicate à réaliser. Les sociétés civiles comme l’ADAMI et la
SPEDIDAM, en charge de représenter les artistes interprètes étaient favorables à
cette licence, alors que les producteurs de variété française (dits indépendants
?) ont tout fait pour décrédibiliser cette licence. Résultat ? Ce projet a été
trucidé sur place alors qu’il ouvrait le débat sur d’autres possibilités pour
rémunérer les interprètes, auteurs et compositeurs de musique.

Justement, ce qui compte pour nous, c’est de pouvoir communiquer avec notre
public et de lui apporter l’information qui lui manque concernant notre
activité. Tel le slogan de cd1d.com « télécharger c’est découvrir, acheter c’est
soutenir ». Pas de répression ! Notre public doit comprendre que son action a
une portée, et que les conséquences peuvent être graves sur notre travail. Autre
élément important à prendre en considération : la baisse de revenu de ce public.
Il ne lui reste pas forcément grand chose pour acheter des disques et aller voir
des spectacles. Donc quitte à choisir on peut penser que l’internaute paye sa
place de concert et télécharge l’album, car il a déjà payé un abonnement
internet. Que faire ? Une solution se profile à l’heure actuelle, déjà proposée
lors du court débat sur la licence globale : faire payer les fournisseurs
d’accès ! Car si on paye une redevance sacem en diffusant de la musique dans son
magasin, en organisant un spectacle, ou en diffusant nos propres productions sur
nos sites internet, pourquoi ne pas faire payer aux fournisseurs d’accès à
internet une redevance sur le chemin d’accès permettant de devenir un délinquant
numérique ? Au final notre avenir est incertain. Le disque ainsi produit devient
un simple outil de communication pour l’artiste, vecteur d’une image forte. Il
devient préférable d’être producteur de spectacle que producteur de disque.
Ajoutons que le numérique fait que les artistes peuvent produire leur disque à
moindre coût chez eux avec une qualité honorable (bien que cela ne vaille pas un
travail fait en studio). Télécharger ouvertement c’est ainsi méconnaître notre
travail de producteur qui ne s’arrête pas là.

Produire c’est aussi une passion, une prise de risque humaine, artistique et financière, bien top souvent ignorée.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Avec les émissions de télé people, notre métier est vu comme un travail de nanti
qui se fait du fric sur le dos des artistes. On est bien loin de tout ça ! Moins
de revenusignifie moinsd’artistesproduits,desconditions de production à la
baisse... Bien que la production de phonogramme dite indépendante soit un
secteur doté d’aides financières, celles-ci sont restreintes. Il n’y en a pas
pour tous, alors que les demandes sont de plus en plus nombreuses. Auparavant
ces aides venaient essentiellement des société civiles (ADAMI, SPEDIDAM, SPPF,
SCPP, FCM - loi Lang de 1985). Depuis quelques années les collectivités locales
financent aussi le secteur du disque, comme la région Rhône-Alpes.

Ce complément d’aide est substantiel, et dans certains cas vital. C’est dommage
d’en arriver là. Alors pour répondre à ces baisses de ventes, nous avons créé
avec d’autres labels - Aïlissan, Crash Disques, Facto Records, Foutadawa, Irfan
et Vicious Circle - l’asso cd1d.com, qui a mis en place le site internet du même
nom : www.cd1d.com. Nous vendons ainsi nos productions par correspondance (en
numérique à l’automne prochain), sans intermédiaire, à un prix moins élevé que
dans les grandes enseignes. Aujourd’hui, de nombreux labels nous ont rejoints
(une vingtaine, représentant plus de 500 références CD et Vinyl), chacun étant
adhérent de l’association et sensible au(x) projet(s) que nous menons ensemble.
En attendant, soutenez-nous, écrivez-nous, apportez vos critiques
(constructives) et vos remarques (pertinentes)...

Merci d’avance !
